+++
author = "Taibiao Guo"
title = "低代码是敌是友"
date = "2021-05-13"
description = "在计算机图形学兴起之前，计算机是科学怪人办公室的神秘黑匣子，打字员是一份体面的工作。计算机图型学和所见即所得(WYSIWYG)的出现，降低了电脑的操作门槛，1981年 MicroPro 的 WordStar 文字处理器能够将粗体和斜体显示在屏幕上，Microsoft Windows 和 Office 的出现，让计算机在普通人手中也能成为生产力工具。微软预言低代码平台未来在企业和业务人员中会像Office一样普及，屹立数字化潮头的程序员会被自己创造的工具打败么？本篇文章我将通过分享在某超2万人的上市制造业企业的数字化转型改造项目的低代码平台实践来给出我的意见。"
tags = [
    "Tools",
    "Design",
]
categories = [
    "架构师视角",
]
+++

低代码开发平台（low-code development platform，简称LCDP），是一种方便产生应用程序的平台软件，
软件会开发环境让用户以图形化接口以及配置编写程序，而不是用传统的程序设计作法。此平台可能是针对 某些种类的应用而设计开发的，
例如数据库、业务过程、以及用户界面（例如网页应用程序）。这类平台可能可以产生完整且可运作的应用程序，也可能在一些特殊的情形下仍需要编写程序。
低代码开发平台可以减少传统代码的数量，加速商业应用软件的完成时间。常见的好处是让比较多的人可以参与软件的开发，不只是那些有程序设计技巧的人。
低代码开发平台也可以让设置、训练及布置的初期成本降低[1]。

低代码开发平台是在2014年6月9日由产业分析公司Forrester Research所提出的名称，不过类似平台的概念可以追溯到2011年。
低代码开发平台的根源可以追溯到1990年代以及2000年代初期的第四代编程语言及快速应用程序开发工具。
低代码开发平台是以模型驱动设计（model-driven design）、自动化代码生成以及可视化程序设计的概念为基础。终端用户开发的概念很早已经存在，
不过低代码开发平台用了一些新的开发方式。



## 企业定制开发的低代码实践

在面向企业端的产品中，经常需要进行定制化开发，调整业务逻辑和用户界面，但产品的核心组件不会变动。在以往的开发中，为了避免工作交接带来的损耗，
后续的企业定制开发工作往往会落到对应的原型产品开发者头上。从过往的经验来看，定制化开发的需求多为调整性工作，开发难度相对来说较低，
繁复且琐碎的变更消耗了核心开发者很多的精力，从人效的角度来看依然存在很大的提升空间。通过低代码平台，可以让整个研发团队把更多的精力放在核心功能的开发上来，
降低业务代码的时间消耗。在某个超2万人的上市企业的数字化转型改造项目中，我开始尝试使用低代码平台缩短定制化的产品开发周期并提升人效。 

通过前期的调研和需求梳理，该企业的定制开发包含了80%的跨行业通用需求和20%的个性需求。因为才开始接触制造业，
我们从过往项目中抽象出的组件只能覆盖部分需求，很多通用需求需要进行重新开发。在项目实施上，我们制定了两套方案。

第一套方案是将所有的需求作为一个整体进行开发，通过敏捷的形式逐步迭代，在与客户的沟通中逐步完善，这种开发模式比较主流，其好处是工期相对可控，坏处是团队沉淀较少，难以产生可复用的代码。

第二套方案是将所有需求划分为通用需求和个性需求，将通用需求以瀑布流的形式进行开发，要求高质量的设计方案和开发文档，个性需求以敏捷的形式进行开发，追求产出效率，代码即文档。

多因素权衡下，我们最终选择了第二套方案进行开发。其中，个性需求我们再进行了进一步划分，把其中的业务表单、业务相关可视化界面等拆分了出来，
准备使用低代码的方式进行实现。



- [低代码开发平台-wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8E%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E7%A2%BC%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%B9%B3%E5%8F%B0)